# Письмо Майку

Письмо состояло из нескольких предложений в формате булет-поинтов и дальше по каждому пунтку детали/примеры о сути предложения. Майк ответил почти на каждое. Поэтому я тут буду писать в формате _предложение_:**ответ Майка**.

_Ди нужно:_

1. _Более детальные пункты по будущему развитию_
2. _Больше внимания на управление пакетами (пакеты поддерживаемые сообществом)_
3. _Больше внимания приложениям, нежели самому языку_

**Эти три пункта относятся к команде управления ecosystem, когда мы наконец её запустим. Частью их задач будет сопоставление майлстоунов со списками задач, направленными на достижение документа о "видении будущего".** (Майк публиковал ранее) **Мы пробовали ранее уже такое в прошлом, но не удалось из-за нехватки людей. Эта команда будет состоять из людей с опытом управления (managers) и я ожидаю это поможет добавить порядок и ясность в экосистемы. Они будут определять критичные проекты, которые должны приоритезироваться в условиях ограниченных ресурсов.**

4. _Больше опросов и получать больше отклика от коммьюнити_
5. _Раскрутка, работа с коммьюнити и реклама компаний_

**Это относится к моим задачам. Отвечу в пунтктах более детально**

## Детали

1. _Круто, что сделали документ про Вижн, но как будто тут не хватает важного аспекта - приложений. Конечно, Ди - язык общего назначения, и можно представить что на нём можно разработать почти любой софт. Но как прошло время универсальных математиков, так и прошло время универсальных языков. Многие языки нашли свои ниши и области, где они "наиболее эффективны". Те же языки, у этого нет, с трудом применяются в компаниях и энтузиастами. У Ди очень широкий спектр областей от высокоуровневого ООП до низкоуровневого betterC, но люди часто выбирают правильный инструмент для каждой задачи. И какая такая область могла бы быть для Ди на твой взгляд? Если буквально парой слов? Ответ на этот вопрос, могут дать как core разработчики, так и просто члены коммьюнити, которые имеют опыт в разных друних языках. На основе этого опыта можно было бы выделить самые сильные стороны Ди и позиционировать и разивать именно их._
   **Я боюсь, что не согласен с этим. Ди имеет потенциал в приложениях разных областей, и я беспокоюсь, что ответ на этот вопрос скорее ограничит нас, нежели поможет. Я действительно уверен, что нам нужно сконцентрировать все наши усилия на предоставлении цельного языка и экосистемы, и позволить пользователям решать где их использовать. Мы всегда можем продвигать проекты, где он используется, но я не считаю, что мы должны позиционировать Ди иначе как системный язык программирования, а также как безопасный системный язык, когда мы можем гарантировать безопасную работу с памятью.**
   **Учитывай, что у нас есть люди, которые используют Ди для веб-сервисов, WASM, игр, CLI и многого другого. Где мы отстаём - это десктопный GUI, и я бы лучше искал решения для расширения возможного применения Ди.**
   **Но это о чем можно думать и спорить потом. Главное необходимо продолжать продвигать области, где он используется.**

2. _Идея сделать что-то вроде группы-Ди по приложениям, состоящей из профессионалов из разных областей. Они смогли бы выбирать пакеты из DUB, и для выбранных пакетов проставлялся бы флаг "поддерживается Ди-сообществом"._
   **Так, я предполагал, что ты слышал про команду управления экосистемой. Но читая это, я предполагаю, что нет. Я писал об этом на форуме и рассказывал на ДКонф в Лондоне. У нас есть несколько core людей, которые вызвались быть частью этой команды. Необходимо ещё проработать детали, но в их обязанности будет входить то, о чем я писал выше.**

   **Мы вероятно не будем внедрять "Ди-коммьюнити" флаг, потому что коммьюнити включает *каждого*, кто залил пакет в репозиторий. Эта команда будет определять критически важные проекты в экосистеме, и они будут организовывать задачи и необходимые шаги, с учетом приоритетов. Но также будут помогать контрибьюторам обращать внимание и на менее приоритетные проекты, если будет возможность. Они сами будут принимать решение о деталях, но главная цель привнести порядок в экосистему, чтобы люди знали какие проекты активны, а какие нет, и их вклад имел наибольшее влияние.**

   **Но до того как мы дойдём до этой стадии, нам необходимо получить контроль над всеми сервисами для нашей экосистемы. Наша текущая самая приоритетная задача - это миграция критичски важных сервисов на сервера Foundation, со множественными доступами для админов. Чтобы они могли управлять этим. Чтобы если forum.dlang.org или code.dlang.org упал, это не было завязано на одного человека. Это движется достаточно медленно, потому что у волонтёров не так много времени. Ian Buclaw сделал львиную долю уже. Ian и Mathias Lang купили сервера, переехали на свой VPS, настраиваем CI и скоро планируем перевозить первый сервис на новый VPS. Также Robert Schadek занимается скриптом для миграции с Bugzilla на GitHub Issues, это позволит убрать один сервис с нашего управления и привлечь больше контрибьютеров.**

   **Когда мы со всем этим разберёмся мы продолжим работы над командой управления экосистемой. Потому что в основном люди, которые туда войдут и те кто занимается миграцией - это одни и те же люди.**

3. _В основном на форуме люди обсуждают дизайн языка и сравнение с другими языками. Но не только язык, но и особенные приложению могут быть подмечены. На текущий момент у Ди только несколько широко используемых и популярных (судя по звёздочкам на гитхабе) приложений в опен-сорсе (OneDrive и Tilix), а также несколько проектов про данные (tsv-utils и vectorflow, который заброшен). Но, например, Раст (который сейчас на хайпе) имел несколько вполне конкретных целей для улучшения (https://blog.rust-lang.org/2018/03/12/roadmap.html) в своём роадмапе 2018ого года. Тут лидеры направлений могут обсуждать области для улучшений в рабочих группах, выбирая основные библиотеки\приложения. Лидеры направлений - профессионалы различных областей, готовые делиться своим опытом с коммьюнити. Я думаю, ты лучше меня знаешь этих людей. И пользователи начнут выбирать эти приложения и библиотеки, увеличивая пользу от репорта багов, улучшая документацию и примеры. Будет дополнительная поддержка пакетам._
   **Я наблюдал несколько неудачных попыток за последние годы в такой организации. Моя надежда состоит в том, что имея команду управления экосистемой и задавая направления, люди будут сами мотивированы в организацию таких рабочих групп, и, что важно, оставаться в них настолько долго, насколько возможно. Я не ожидаю, что всё изменится в одночасье. У нас есть многолетний багаж, от которого нам нужно избавиться и большая стена восприятия, которую нужно изменить, но я верю что мы сможем всё, если у наши core волонтёры будут в команде управления. А отдельные рабочие группы на уровне Foundation - я не согласен с этим. Возможно, это хороший подход для Раста, но я думаю, мы не можем себе такое позволить.**

4. _Даже популярные языки (вроде Го) проводят опросы разработчиков (https://go.dev/blog/survey2021-results). Более молодые языки также могут получать улучшения от этой информации. Последний официальный опрос был в 2019 году, насколько я знаю. Последний был сделан WebFreak, но он касался не всего языка, а только IDE. Цена таких опросов низкая (Google Forms настроить только). Ответы могут послужить возможностью для определения "лучших областей" и создания роадмапа._
   **Опрос, который ты называешь "официальным", ИМХО, был плохо сделан. Уолтер и Андрей поддержали его, но вся работа проделана одним энтузиастом-волонтёром. Я оценил старания, но я просто думаю, что это был не очень полезный опрос. Было мало активных предложений в вопросах, число ответов было слишком маленьких, и никакого индиактора кто эти опрошенные. Я скептически отношусь к онлайн опросам в целом - они очень неточные, и наш не стал исключением.**
   **Стоит отметить, мы конечно же можем делать опросы, которые прдоставят енкоторые полезные метрики с подходящими вопросами, и если мы будем аккуратны с получением обратной связи. У нас была дискуссия об этом (как отвелеченное обсуждение) во время одного из наших встреч Foundation. Мы пришли к выводу, что взять Гугл формы и объявить об опросе миру не особо нам поможет. Однако, есть варианты, чтобы мы обратились к более таргетированной аудитории, которая сможет нам дать лучшее понимание как люди используют Ди и какие у них приоритеты. То есть это в наших планах, но это не то, чем мы планируем заниматься в какое-то ближайшее время. Когда мы закончим улучшения в Foundation (миграцию сервисом, создание команды управления экосистемой), затем мы сможем смотреть на построение других инструментов для развития, одним из которых могуть стать опросы.**
5. _Маректинг стал очень важным в наши дни (посмотрите на Apple). Но в Ди не хватает такой активности. Например, Зиг делает лайвстримы у популярынх ИТ-блогеров, автор языка делает сам стримы на Твиче и Вимео. Если бы кто-то кто хорошо разбирается в Ди устраивал стримы, где показывал как легко и элегантно можно решать задачи с Ди - это могло бы привлечь новых пользователей в сообщество. Другой вопрос - текущее коммньюнити. Мы не знаем своих "рок-звёзд". Даже отличные библиотеки не имеют большого количества звёздочек на гитхабе. Может быть кто-то из них готов делать стримы. Отдельный вопрос - компании. Конечно, есть некоторые компании, сильно завязанные на Ди (как минимум Симметри и Фанкверк). Но даже те, кто просто использует Ди вместе с другими языками, могли как-то упоминать об этом на своих сайтах технической части, о стэке. Информация со страницы https://dlang.org/orgs-using-d.html просто нерелевантна. Пол Грэхэм в своих заметках о стартапах писал: не смотрите на рекламные посты компаний, смотрите кого они нанимают и какие вакансии у них есть. Я также просмотрел странички компаний с вакансиями из списка "Организации использующие Ди" - и там отсутствуют хоть какие-то упоминания Ди. В коммьюнити все знают, что WEKA использует Ди, но вы не сможете найти ниодного упоминания Ди ни на их основной странице, ни на странице с вакансиями и техническими деталями._
**Наш YouTube канал - критически важный маркетинговый инструмент для нас. Это мой главные приоритет на текущий момент и ближайшее будущее (поэтом посты блога задерживаются). Он не только помогает нам рассказывать всем про Ди, но и помогает собирать деньги. С июля мы вошли в партнерскую программу YouTube, поэтому наш контент начал приносить нам доход. Я надеюсь, что число просмотров будет расти к чему-то более внушительному в следующие несколько лет.**
**Лайвстримы могут быть частью стратегии, но это требует, что бы кто-то хотел заниматься этим и делал это регулярно. Я могу сказать, что из моего опыта, найти людей для таких вещей тяжело. У нас было несколько людей, кто собирался писать регулярно посты в блог, но потом переставали. Лайвстримы - еще более сложная задача. Я бы с удовольствие нанял кого-то для этого.**
**Более реалистичный вариант - предзаписанные видео. Dennis Korpel сейчас работает над серией видео о том, как контрибьютить в DMD. Я готовлю серию про общие инструменты и подходы, о которых люди приходящие в Ди часто не знают (параметры компилятора командной строки, линкование, форматы объектного файла, рейнджи, класс против структуры и т.д.). Также у меня есть серия "Обсуждение с Ди коммьюнити", которую я собираюсь сделать регулярной  и постепенно перевести в формат подкаста.**
**Наш бюджет на настоящий маркетинг большой толстый НОЛЬ сейчас. Поэтому лучшее, что мы можем делать говорить о Ди самим, и вдохновлять пользователей делать тоже самое. Мы всегда поощраем пользователей Ди писать в свои блоги, твиттер о свои проектах, делиться комментариями на Reddit и HackerNews, но у нас мало возможностей к прямой поддержке. Когда пользователи делятся ссылками или твитами или своими блогами, я всегда распространяю это по доступным каналам. Я бы был рад, если бы было больше того, что можно ретвитнуть. Мне наверное следует написать в Ди блог пост о том, почему такие вещи важны для нас призывать людей делать такие вещи чаще.**
**Два наиболее простых и всё же полезных вещи, которые могут помочь нам: говорить о Ди (в твиттере, блогах) обо всём, что вы делаете на Ди, и смотреть каждое видео, которые мы выкладываем на нашем канале, без блонировщика рекламы.**
